Chers étudiants, chères étudiantes, j'attends vos questions,
donc je préfère qu'on soit plus en
conversation, donc question-réponse, plutôt que de refaire
le cours.
Donc si vous avez des questions, vous n
'avez qu'à les écrire.
Est-ce que le groupe ABO est défini
par les antigènes, les antigros ou bien seulement
ALA ?
Voilà, très bonne question.
Donc pour le groupe sanguin ABO, la définition
comprend la présence ou l'absence des antigènes
et les anticorps, les deux.
Donc c'est le seul groupe où on
fait la présence simultanée, bien sûr, des antigènes
et des anticorps, bien sûr, non correspondants.
D'accord ?
Donc quand on dit un groupe sanguin, sous
-entendu, ça veut dire l'emplacement de l
'antigène à la surface du massif.
Donc l'antigène, il prend une grande partie
dans la définition.
Mais dans le système ABO, plus précisément, il
faut ajouter la présence de l'anticorps non
correspondant.
Bien sûr, parce que c'est le seul.
Les autres groupes sanguins, comme on l'a
dit la dernière fois, sont définis uniquement par
les antigènes, parce qu'il n'y a
pas d'anticorps naturels.
Donc il n'y a que d'anticorps
IMA acquis suite à une immunisation.
Mais dans le système ABO, l'anticorps, il
est né, il est régulier, il est naturel,
il est né avec le nouveau-né.
Donc on l'inclut dans la définition.
C'est une très bonne question, mademoiselle Saral
Guterri.
Est-ce qu'il y a d'autres
questions ?
Alors, est-ce qu'il y a une
définition ?
OK, merci, c'est moi.
J'attends.
Alors, est-ce qu'il faut faire une
réinvention ?
Ah oui, monsieur ABO, c'est obligatoire, c
'est obligatoire.
Vous savez, quand on veut transfuser quelqu'un
et qu'on ne sait pas, est-ce
que cette personne, femme, enfant, nouveau-né, homme,
tout ce que...
Est-ce qu'il a déjà été immunisé,
soit par une transfusion, ou bien, par exemple,
vous voulez transfuser une femme enceinte, ou vous
voulez transfuser quelqu'un qui vient d'être
vacciné.
Donc il peut, par des circonstances similaires, développer
un anticorps.
Donc vous, vous allez commencer à le transfuser
et vous allez vous rendre compte que votre
transfusion est inefficace.
Donc, obligatoire, chez quelqu'un, avant de le
transfuser, faire RAI, recherche d'un anticorps irrégulier,
humain.
Bien sûr, il y a l'interrogatoire.
Si vous jugez, ça c'est un peu
niveau d'expert, si vous jugez que ce
monsieur n'a aucune chance d'être immunisé,
donc vous pouvez passer le sang sur tout.
Moi, je le fais quand il y a
le contexte de l'urgence.
Mais je garde le tube.
Je fais ultérieurement une RAI.
Donc ça, c'est obligatoire.
Parce que je ne connais pas le malade
qui va être transfusé.
Je n'ai pas de dossier transfusionnel.
Je n'ai rien sur son histoire, son
identité.
Vaut mieux faire une RAI qui est obligatoire.
Donc, avant chaque transfusion, obligatoire, obligatoire.
Bien sûr, une RAI, elle a été déjà
faite chez le donneur.
Donc, la poche que je vais transfuser, j
'ai une RAI négative.
Sinon, si j'ai une RAI positive, la
poche de donneur, je vais l'exclure.
Donc, automatiquement, le receveur aussi doit avoir une
RAI négative.
Parce que si, par malheur, je tombe sur
une RAI positive, mon Dieu, il faut sauver
le malade, certes, donner du transfusion, du sang,
mais aller chercher cet anticorps qui est là
pour le neutraliser.
C'est bon ?
Alors, est-ce qu'on peut travailler quelques
exemples du QCM dans un prochain temps ?
Inch'Allah.
Donc, je compte, on vient de me dire,
la semaine prochaine, je m'excuse parce que
j'étais un petit peu grippé.
Donc, alors, si on peut faire ça lundi,
on peut faire ça directement comme ça.
Sinon, je vais vous envoyer une vingtaine de
QCM sur votre plateforme et je vais vous
envoyer par la suite la grille de réponses.
Donc, en général, je pose des questions très
simples.
L'essentiel, il faut comprendre.
Merci à vous aussi.
Donc, on va tenir compte du confinement au
Ramadan.
Alors, est-ce que vous pouvez expliquer ?
Alors, l'incompatibilité photomaternelle.
Comme son nom l'indique, c'est-à
-dire que le sang de la maman, avec
son amour, son bébé, son foetus, tout ce
qu'il a, ils sont incompatibles sur le
plan antigène des globules rouges.
La maman, elle a sur ses globules rouges,
résus négatif, c'est-à-dire qu'elle
n'a pas d'antigène résus, mais le
foetus, il a hérité de son papa, l
'antigène résus positif sur ses imacies.
Bien sûr, automatiquement, la maman, quand elle voit
un antigène qui entre étranger, elle va développer
des anticorps.
C'est le principe de l'immunologie.
Vous avez un antigène bactérien qui entre dans
le corps, automatiquement, le corps va réagir.
Un antigène parasitaire, un antigène viral, un antigène
allergien, il a fait son effet.
D'accord ?
Donc, ça sert à faire un suivi thérapeutique.
Donc, la chute des anticorps humains doit être
faite dans le laboratoire.
Donc, j'espère que j'ai répondu à
cette question de M.
Ziad, M.
Agbo, Hamari.
Est-ce qu'il y a d'autres
questions sur l'action transfusionnale, les produits sanguins
habiles ?
C'est très bien, c'est de très
bonnes questions, ça veut dire que vous vous
intéressez.
Donc, j'espère parmi vous qu'il y
aura des futurs gynécologues obstétriciens, pédiatres, parce que
j'ai oublié de vous dire que c
'est une discipline qui touche pas mal de
spécialités.
Donc, il y a l'obstétricien, il y
a le pédiatre qui va prendre en charge
le nouveau nez après sa naissance.
C'est ce qu'on appelle la neonatologie.
Donc, quand vous aurez l'AMG, Inchallah, en
troisième année en pédiatrie, votre passage en neonat,
vous allez trouver des nouveaux nez jaunes à
cause de cette incompatibilité photomaternelle.
Et dans votre stage d'obstétrique, vous allez
voir ce qu'on appelle le suivi de
grossesse.
Il y a tout un bilan biologique à
faire.
Et bien sûr, parmi ce paramètre biologique, par
la glycémie à la recherche du diabète gestationnel,
l'enumération à la recherche d'anémie associée
à grossesse, il faut faire le groupage sanguin
chez le mari, chez la femme, la conjointe.
Et bien sûr, s'ils vont tomber sur
une incompatibilité.
Et bien sûr, là, vous serez amené à
faire de finotipage, c'est-à-dire faire
le groupage dans le système ABO, dans le
système Régis avec les cinq antigènes, le grand
D, le grand C, le petit E, le
petit C.
Et bien sûr, dans lequel vous essayez de
dépister éventuellement une certaine incompatibilité entre les profils
antigéniques du mari et celui de sa femme.
Donc, si vous tombez sur un grand C
présent chez le mari, alors que la femme
n'en a pas.
Et là, il faut créer un calendrier de
surveillance RAI, donc dépister l'immunisation chez la
femme.
Bien sûr, pour sauver le bébé.
Alors, il n'y a pas de question.
S'il vous plaît, monsieur, comment on reconnaît
une journée sur un nouveau-né au teint
foncé ?
Ça veut dire ?
Teint foncé.
Alors, vous voyez qu'on vous serait fait
la salle d'accouchement.
Donc, vous allez assister à ça.
Inchallah, c'est un grand événement.
D'ailleurs, c'est Dean William Martin.
Alors, qu'on vous serait...
Donc, je ne sais pas ce que vous
voulez dire, teint foncé.
Alors, ce que je veux dire.
Alors, il y a de la lumière.
Et donc, la sage-femme, elle a toujours
l'expérience.
Un nouveau-né, quand il est né, avec
une teinture, avec une couleur de peau normale.
Donc, ça va, ça passe.
On va le laver, le suyer, le présenter
à sa maman.
Mais il y a deux situations.
Moi, j'ai appris ça auprès des sages
-femmes, des experts.
Moi, je dis, ce bébé, il est normal.
Non, non, non.
Il a un subictaire.
Il a une petite teinture jaune, verdâtre, comme
ça.
Non, non, non.
Ça, je ne vais pas le présenter tout
de suite à la maman.
On va le passer un petit moment à
l'arrière.
Et donc, ils arrivent à...
Alors, par contre, c'est une personne de
couleur un peu brune, noire, comme ça.
Donc, il y a la langue.
Il y a, bien sûr, le...
Mais au pire des cas, quand on doute
sur un conflit immunologique, Régis, bien sûr, on
a déjà le prélèvement de la maman.
Donc, on va faire le groupe sanguin.
Et on a encore le prélèvement neonate.
Donc, au bout du doigt, dans le talon
du nouveau-né, on peut faire une hémoglobine,
voir s'il a une anémie.
Et on peut faire même un dosage de
bilirubine chez le nouveau-né.
Donc, on ne va pas rester rien que
sur la couleur de la peau.
Donc, si on a du doute, on a
la biologie à côté.
On prélève tout de suite la maman dans
la veine du pli du coude, le bébé
dans le talon.
Eh bien, on remplit un micro-tube et
on va faire notre bilirubine et notre hémoglobine
tranquillement.
Donc, on va faire le diagnostic d'une
anémie et d'une jaunisse, c'est-à
-dire d'un nicté avec un taux de
bilirubine élevé.
Donc, n'hésitez pas, il ne faut pas
rester collé à un seul paramètre.
Monsieur Choukiri, si on n'injecte pas les
anticorps après le premier accouchement, le premier, ce
n'est pas le premier accouchement, est-ce
que tous les autres enfants vont subir une
hémolyse ?
C'est quoi cette écriture, c'est Choukiri
?
Hémolyse, H, E, accent.
Alors, on dit le premier accouchement, hémolyse, c
'est H, E, accent, hémolyse.
Alors, si on n'injecte pas les anticorps
à la maman après le premier accouchement, le
deuxième bébé va être gravement atteint.
D'ailleurs, depuis les années 70, on injecte
les anti-D.
Il n'y a plus de problème maintenant
d'injection.
D'ailleurs, quand le gynéco-obstétricien fait le
suivi clinique, l'échographie, les analyses biologiques, quand
il voit le bébé dans le ventre de
sa mère, il a une morphologie normale.
Il ne développe pas des œdèmes, des réactions,
etc.
Il peut faire même une exploration liquide-aminotique.
Bon, ça va, il n'y a pas
trop de bilirubines, il n'y a pas
trop de danger.
On ne va pas déclencher, par exemple, une
fausse couche.
Donc, on va attendre l'accouchement, parce que
l'accouchement, c'est la situation où il
y a plus de contacts entre le son
de maman et le son du bébé.
Et donc, une fois la maman va accoucher,
on va lui injecter de l'anti-D.
Ça ne coûte pas très cher.
Il est disponible dans tous les centres d
'accouchement.
Au Maroc, les hôpitaux, les maisons d'accouchement.
Donc, ce n'est pas l'anti-D
qui manque.
Donc, on ne va pas attendre à ce
que les autres enfants vont souffrir.
D'accord ?
Donc, on prépare le terrain pour les nouvelles
grossesses et deux os impeccables, sans incident.
Alors, Hamari, pas de quoi, monsieur Dean William.
Alors, monsieur Fatim Hamari, est-ce que vous
pouvez réexpliquer la notion de phénotype sanguin ?
Phénotype sanguin, c'est quoi ?
Phénotype, c'est le profil.
Vous avez une immersive, vous imaginez une globule
rouge.
Et à la surface, il y a des
molécules qui s'appellent des antigènes.
Ça peut être des protéines, des glucoprotéines, des
glucolipides.
Ça marque, ça donne une identité à ce
globule rouge.
Et donc, phénotype, c'est-à-dire le
type extérieur.
C'est-à-dire, qu'est-ce que
cette immersive représente comme antigène ?
C'est ça, le phénotype.
Est-ce qu'il a l'antigène grand
D ?
Je vais dire que cette immersive est D+.
S'il n'a pas l'antigène grand
D, c'est D-, ou bien petit D.
Donc, phénotype, c'est-à-dire qu'est
-ce que l'immersive a à sa surface
comme antigène ?
Et donc, pour que le son que je
vais donner soit compatible avec celui du receveur,
je dois phénotyper.
C'est-à-dire, je dois comparer les
antigènes que j'ai sur l'immersive que
je vais transfuser.
Ils doivent être présents chez le receveur.
Sinon, tout ce qui est antigène dans l
'immersive que je vais transfuser, que je vais
donner, si le receveur n'a pas un
ou deux ou trois antigènes de ce que
l'on va lui donner, il va automatiquement
les reconnaître comme des antigènes intrus.
Donc, il va préparer les anticorps.
C'est pour ça qu'on doit donner
le phénotype, c'est-à-dire le même
profil des antigènes.
Sinon, on va créer.
Monsieur, comment est-ce qu'on injecte les
PSL ?
Alors, les produits, on va maintenant passer aux
produits sanguins habiles.
PSL, produits sanguins habiles.
Pourquoi habiles ?
Parce qu'ils sont sensibles à la température,
ils sont frais, c'est des cellules, c
'est des composants vivants.
Donc, il faut les mettre dans des conditions
de température, dans des conditions physiques, dans des
poches.
Il faut les entourer par des additifs alimentaires
dans la poche, etc., des anticoagulants.
Donc, c'est ça, c'est ça l
'homolabule.
Ce n'est pas comme les produits extraits
du plasma, c'est des produits sanguins stables.
On appelle les PSS.
Pourquoi ?
Parce que ça y est, on a extrait
les facteurs de la coagulation, l'albumine, tout
ça, et on va les dessécher et les
conduire sous forme de liquide, comprimé, gélules, etc.
Donc, c'est stable au niveau température.
Par contre, tout ce qui est globules rouges,
plasma, plaquettes, c'est instable.
C'est pour ça qu'on les appelle
les produits sanguins habiles.
Eh bien, tout simplement, les produits sanguins, ça
vous allez assister à ça l'année prochaine,
c'est-à-dire quand vous serez des
externes.
Donc, quand il y a une demande de
sang, on va brancher la poche des globules
rouges, voire de la tubulure, et on va
prendre une veine et on va l'injecter
directement.
Pareil pour les plaquettes, pareil pour le plasma.
Donc, c'est un produit, c'est un
acanthroflodomène de thérapeutique.
Sauf que c'est une thérapeutique un peu
spéciale, ce n'est pas une thérapeutique par
sérum glycosée ou antibiotique, c'est injection de
cellules.
Et donc, c'est pour ça que le
phénotype, les tests de compatibilité doivent être précis,
pour ne pas créer des incidents.
Donc, le plasma, il y a une poche
de plasma, on la branche, on a une
tubulure avec une aiguille dans la veine du
receveur, et on ouvre le robinet.
Donc, il faut contrôler pendant la transfusion et
les 6 heures qui viennent après la transfusion,
au minimum.
Donc, vous allez assister à l'injection des
produits sanguinabiles l'année prochaine, incha'Allah.
Donc, c'est très facile.
Alors, sauf bien sûr, quand il s'agit
de produits des globules rouges, c'est à
4 degrés, 2 degrés, il faut les chauffer
avant de les passer aux malades.
Le plasma congelé, on le décongèle, il y
a un décongélateur.
Donc, on sort le plasma d'un congélateur,
on le place dans un décongélateur 30 minutes,
40 minutes.
Bien sûr, quand ça prend la température de
35 degrés, on a la transfusion.
Pour les plaquettes, elles sont déjà à 22,
24 degrés, donc ça passe directement.
OK ?
Donc, s'il y a des questions, n
'hésitez pas.
Monsieur, mademoiselle, monsieur, pouvez-vous réexpliquer l'irradiation
?
Alors, quand on a une poche de globules
rouges ou de plaquettes, bien sûr, quand on
filtre, on voit les lymphocytes, les globules blancs,
le monocyte.
Il y a, on ne peut pas filtrer
tout.
Même avec des micropores, un micromètre, ça passe
parfois quelques cellules.
Et on sait que les cellules nucléaires, que
ce soit lymphocytes, granulocytes, monos, tout ça, ils
peuvent héberger un virus.
Alors, les gens, qu'est-ce qu'ils
ont dit ?
Puisqu'il y a un risque résiduel, il
y a des petites cellules qui risquent de
passer.
Bien sûr, on va filtrer, on va retenir
99% des cellules.
C'est bien, mais il y a peu
de cellules qui risquent de passer à travers
le filtre et donc qui restent dans les
concentrés de plaquettes ou dans les globules rouges.
Donc, on va les irradier, on va les
bombarder par les rayons X.
Et donc ça, le principe de l'irradiation,
c'est de tuer les quelques cellules lymphocytes,
mononucléaires, lymphocytes, etc.
Donc, pour éliminer à 100% ce risque
de transmission virale.
Bien sûr, ça ne retentit pas autant sur
les globules rouges ou bien les plaquettes.
Mademoiselle Saffa, c'est ici.
Est-ce qu'on peut trouver un cas
d'anticorps anti-H ?
Est-il pas possible de le faire transmiser
en ABS en absence d'un donneur Bombay
?
Non, ce n'est pas possible.
Alors, Dieu merci, on a très, très, très
rare.
C'est vraiment anecdotique, c'est les histoires
des anti-H.
C'est au Maroc, parce que là, il
y a une notion génétique.
Bon, ça reste dans l'Inde, mais c
'est pas avec le brassage des populations, les
mouvements.
Donc, mais on n'est jamais, on n
'était jamais tombé sur un truc pareil.
Et un type qui a des anti-H,
il faut le neutraliser, bien sûr, par des
anti-H.
Mais il faut un type Bombay ne reçoit
que d'un type Bombay.
Donc déjà, le problème, si on tombe sur
un Bombay, c'est un problème.
Et va lui trouver un Bombay.
Oh, mon Dieu, il faut qu'on aille
aller chercher en Inde.
Mais rassurez-vous, on n'a pas d
'anti-H au Maroc.
C'est vraiment, vraiment, sauf s'il est
très malheureux, le pauvre, pour qu'on tombe
sur une personne, sur un million ou deux
millions.
D'accord ?
Merci, Hajar aussi.
Alors, Najwa Salamat, monsieur, est-ce qu'on
peut transfuser un sang quand on a trouvé
?
Non.
Quand on a des anti-CMV positifs, un
donneur, on exclut la poche.
Parce qu'on doit faire l'antigénémie, c
'est oméga-le-virus, là.
On peut sacrifier une poche comme ça, on
ne rigole pas.
Donc tant qu'il y a un paramètre
positif, ça y est, on ne rigole pas.
On a d'autres donneurs, c'est pas
une seule poche qui va sauver le malade.
On va aller lui chercher d'autres poches.
Mais si la poche du donneur est étiquetée
CMV positif, elle est la poubelle.
Au contraire, le donneur doit être suivi.
Faire l'antigénémie P24, faire la PCL-CMV,
etc.
Lui qui est donneur, il va être transformé
en patient.
Après lui, il va être pris en charge
correctement.
Pareil pour le receveur.
Si on tombe sur un receveur qui a
un CMV positif, qu'est-ce qu'on
va faire ?
Jamais, jamais.
Si il y a un paramètre virologique positif,
pareil pour le HTLV, Human TCL, l'infomavirus.
Donc non.
Allez, il n'y a pas de questions
sur la chaîne transfusionnelle.
Déjà, je suis très content.
Il y a des gens qui posent des
questions pertinentes.
Malheureusement, j'ai quelques-uns qui posent des
questions.
Alors, je ne sais pas ce qu'ils
ont vu le cours.
Mais ça va.
Vous êtes vraiment brillants, brillantes, tous.
Alors, si vous avez encore d'autres questions.
Parce qu'il faut savoir que je n
'ai pas traité le volet génétique en détail.
Biochimique.
Parce que la pure biochimie, comment un produit,
substance H, avec des radicaux, des OH, tout
ça, des structures chimiques, va être transformé en
antigène A à travers une réaction enzymatique.
Donc on a le nom de l'enzyme,
on a une caractéristique de transferase.
C'est des transferases, c'est-à-dire
qui transfèrent, qui font la transformation d'une
substance de base, un grand sucre de base
en antigène A, en antigène B.
Bien sûr, comment se fait la synthèse de
l'antigène Régis, lequel, etc.
Je ne voulais pas vous encombrer, parce que
la biosynthèse, ça peut être très important.
Et aussi la génétique, c'est-à-dire
quels sont les chromosomes, les gènes, les allèles
qui commandent chaque groupe sanguin.
L'intérêt, c'est que quand on veut
faire un groupage qui est difficile avec les
techniques UGL, sérologiques, on va bien sûr retourner
aux techniques génétiques, c'est-à-dire la
PCR, et analyser la structure, au lieu d
'analyser la structure de l'antigène, on va
plutôt aller dans le centre de commandement, le
chromosome, l'allèle, le gène, tout ça, le
locus, et étudier la composition du gène.
Est-ce que le gène est normal ?
Donc automatiquement, on va déclarer la personne qu
'il est porteur de l'antigène correspondant.
Si on trouve que l'antigène est muté,
on va comprendre pourquoi on a des difficultés
pour trouver l'antigène, par les techniques sérologiques
classiques.
Par exemple, je vous donne un exemple, le
rhesus négatif, il ne faut jamais dire que
c'est négatif.
Non, non, moi j'ai peur des rhesus
négatifs.
Est-ce que vraiment c'est un rhesus
négatif ?
Parce que dans l'allèle, il n'y
a pas de gène qui va commander cette
molécule antigène rhesus, ou bien l'allèle est
là, sauf qu'il fonctionne à 50%, à
40%.
C'est ce qu'on appelle le gène
grandé partiel, ou bien il y a une
anomalie qualitative du gène qui ne s'exprime
pas à fond.
C'est ce qu'on appelle le gène
rhesus faible.
Il est là, mais il est faible.
Il ne s'exprime pas bien.
Donc il y a une portion qualitative, ça
veut dire que le gène est là, mais
il fonctionne mal.
Il y a l'aspect quantitatif, le gène
est là, mais il est incomplet.
Donc il ne peut pas ordonner la synthèse
ou la fabrication complète de l'antigène.
Faites attention.
Tout ce qui est négatif, il faut le
prendre avec précaution.
On a des tests pour vérifier ça.
Soit des tests génétiques, soit des tests sérologiques
plus performants, comme par exemple un test de
comps indirect.
Donc on va contourner le volet phénotypique des
antigènes déclarés par les tests sérologiques classiques négatifs.
Il faut voir les négatifs.
Malheureusement, c'est ce qu'on demande comme
donneur.
On demande toujours des gens qui ont le
moins d'antigènes possibles pour ne pas provoquer
beaucoup d'immunisation.
Mais rien n'est donné gratuit, mais ça
peut cacher.
Parfois, on a des gens qui sont déclarés
sur le test sérologique négatif.
Mais quand on fait des tests sérologiques détaillés,
génétiques, tout ça, on tombe malheureusement sur la
présence d'une quantité d'antigènes.
Donc au lieu d'écrire résus négatif, je
dis résus positif faible.
Donc vous voyez, il est passé d'un
phénotype négatif à un phénotype positif faible.
Donc vous imaginez si c'était un monsieur.
Et si on se précipite en lui donnant
résus négatif, monsieur, vous pouvez vous marier.
Et à la fin, on se trouve avec
une immunisation.
Immunisation à la femme pendant la première grossesse,
etc.
Pareil, si on prend ce monsieur comme un
donneur.
Imaginez qu'il est cas O négatif.
Vous êtes très bon donneur, allez, donnez-le
100 chaque jour, allez, passez.
Et par la suite, on se rend compte
que le patient, le receveur, il devient jaune,
il fait des réactions d'immunisation.
Ah, parce que le phénotype âge au départ
n'était pas complet.
Donc il ne suffit pas de s'arrêter
un résus négatif.
Il faut le surveiller, le contrôler.
Alors, monsieur, la sita ferrese des plaquettes ne
présente pas un risque pour le donneur.
Alors, très bien.
Alors, avant de faire une sita ferrese, on
convoque les gens, les donneurs.
On leur explique, déjà pour expliquer à quelqu
'un le déroulement de la manœuvre sans trop
lui faire peur.
Bien sûr, on explique les avantages et les
inconvénients, quelques incidents, malaise, etc.
En plus, il est bien examiné sur le
plan tensé artériel, l'état hémodynamique.
Donc, en général, ce sont des gens qui
ont l'habitude de donner du sang, sauf
qu'on lui explique un détail.
Monsieur, ce que vous venez de faire avant,
c'était, disons, du sang total.
Ça prenait 10 minutes, 15 minutes.
Merci.
Mais là, c'est une sita ferrese.
Ça prend 40 minutes, une heure.
Ça dépend du calibre de votre veine, du
flux sanguin, etc.
Et on essaie de mettre la personne à
l'aise.
Bien sûr, il vient avec son petit-déjeuner,
tout ça, tranquille, etc.
La télé, les vidéos WhatsApp, etc.
Donc, on essaie de le distraire.
D'accord ?
Et bien sûr, nous sommes toujours là, au
chevet de sa tête, pour contrôler la tension
artérielle.
Est-ce qu'elle commence à frissonner, à
devenir pâle, à perdre connaissance, à faire des
sacs en corps, tout ça ?
Et donc, on est là pour...
Donc, c'est ça ce que je fais
à chaque fois.
C'est la gestion des risques de la
sita ferrese.
Mais sur les séries des sita ferreses qu
'on a faites, il y avait deux femmes
qui ont fait un petit malaise.
Alors, les manœuvres de secours habituelles sont rentrées
chez elles.
Donc, bien sûr, il ne faut pas que
la personne qui donne avec sita ferrese prenne
la voiture après.
Donc, c'est interdit.
Donc, moi, j'explique avant.
Monsieur veut venir avec quelqu'un.
Sinon, vous rentrez en taxi.
D'accord ?
Voilà.
Fatine, est-ce qu'on peut transfuser une
personne A1 avec un sang A2 ?
Alors, très bonne question.
Alors, une personne qui est de groupe A1,
ça veut dire qu'il a beaucoup d
'antigènes A1 à la surface de ses imacies.
Et bien sûr, il risque d'avoir des
anticorps anti A2, mais en petite quantité.
Le sang A2, les imacies du sang A2,
ils ont une quantité moindre par rapport à
A1.
Donc, vous imaginez, ça va immuniser, mais pas
trop.
Donc, en plus, dans les circonstances d'urgence,
ça ne pose pas un problème immédiat.
C'est une hémolyse, parce qu'il y
a des hémolyses aiguës instantanées.
Il y a des hémolyses retardées.
Par contre, si j'ai un malade A2
et que je dois lui transfuser de A1,
je fais pour surveiller.
Ça, ce n'est pas un problème, mais
c'est une transfusion qui doit être étroitement
surveillée.
Au moindre signe, frisson, fièvre, changement de teinte
de visage, mouvement des yeux, tout ce qui
est fléchissement de l'état, tension artérielle.
Vous savez, quand on transfuse quelqu'un, il
faut de temps en temps lui parler.
Est-ce qu'il sourit bien ?
Est-ce qu'il répond aux questions ?
Est-ce qu'il est conscient ?
Donc, c'est une question de densité antigénique.
Du sang A2 peut être transfusé à un
sang A1.
Le risque est, je dirais, 4 sur 10.
Mais du sang A1 injecté à quelqu'un
A2, c'est un peu 6, je dirais,
un degré 6.
Mais, comme je vous l'ai dit, ça
ne pose pas de problème immédiat.
On peut gérer ça avec...
Parce que si même quelqu'un fait une
réaction, on va faire un prélèvement sanguin, doser,
bien sûr, faire l'annumération pour voir s
'il fait une hémolyse.
Donc, on va voir que son thodémoglobine va
chuter, que ses globules rouges vont chuter, que
ses hématocrites aussi vont chuter.
Donc, on va se dire, attention, là, il
y a une hémolyse grave.
Et donc, on va faire aussi le dosage
de bilirubine.
Si j'ai des valeurs qui chutent lentement,
bon, je dis ça va, l'essentiel pour
moi, c'est de sauver ce malade, l
'oxygéner.
Et restituer sa masse sanguine.
Et si je vois que les choses prennent
une allure inquiétante, je vais compatibiliser.
Je vais passer du A1 pour A1 et
A2 pour A2.
C'est bon.
Parce que les incidents entre A2 et A1
sont rares, ne sont pas méchants, ne sont
pas dangereux.
Mais si, par malheur.
Parce qu'en matière de réaction immunitaire, il
y a des individualités.
C'est ça.
Et elles sont imprévisibles.
Donc, chacun, comment il réagit.
Parce que le système immunitaire, il est aussi
géré par la génétique.
Et donc, chacun, il réagit.
Comme pour le Covid, il y a des
gens qui réagissent peu, ça va.
Des gens qui réagissent trop.
Et donc, ils sont déjà enterrés.
Donc, on apprend tous les jours.
Mais, du principe, entre A1 et A2, il
n'y a pas de problème.
Mais, quand je suis à côté du patient,
avec mes moyens de prélèvement au laboratoire à
côté, je ne crains rien.
Il y a un autre point aussi.
Quand quelqu'un va être hospitalisé en service
de médecine, en gastro, là, on fait beaucoup
attention.
Mais, quelqu'un qui est hospitalisé en réanimation
en salle de chocs, ça va, je ne
crains pas pour lui parce qu'il est
bien entouré.
Donc, il est déjà dans un service de
réanimation de chocs, soit intensif, ça va, au
moindre pépin, ils vont le sauver.
Ce n'est pas comme quelqu'un qui
est en service médical ou dans un coin
isolé.
C'est bon.
Mais, sachez que le groupe A1 est plus
abondant, plus fréquent que le A2.
Donc, une situation pareille, vraiment, c'est rare.
Donc, il nous reste du temps, si on
peut faire le tour des trois chapitres.
Donc, je reviens à cette notion de génétique
du groupe sanguin, la biochimie, la biosynthèse.
J'allais faire un quatrième cours, mais je
ne voulais pas vous charger.
Mais, pour les gens qui sont intéressés par
la biologie, l'hématologie, l'immunohématologie, après les
vacances, si vous voulez, après les examens, on
peut se donner une heure ou deux heures,
à titre extra, ça c'est juste pour
la culture générale, ce n'est pas pour
les examens.
Ce que je ne voulais pas, c'est
quand même, moi je le réserve pour les
résidents de quatrième année, en biologie, en hématologie,
parce que c'est vraiment de la génétique
pure, de la biochimie pure, de la biosynthèse,
de l'enzymologie, tout ça.
Donc, c'est très beau comme cours.
En général, c'est les questions que je
pose aux résidents.
Bon, ça y est, tout le monde est
parti faire le Harina ou là ?
Il n'y a que 20 personnes.
Moi, je vois qu'il y a des
gens qui ferment et qui partent.
Est-ce que les choses sont bien comprises
?
Monsieur le représentant, si vous êtes là.
Ah d'accord.
Monsieur, est-ce que si on trouve une
personne qui veut donner du sang, et il
a déjà contracté une maladie virale, par exemple,
c'est le VHB, mais maintenant il est
sain, est-ce qu'on doit l'exclure
?
Oui, monsieur.
Monsieur, on est 40 millions de personnes.
On ne va pas aller chercher.
Est-ce qu'il est guéril ?
Bon, ça y est, il y a du
monde.
Vous savez, moi, comment je fais la sélection
des donneurs ?
J'ai, par exemple, 10 000 jeunes hommes.
Les recrues, etc.
Il y a du monde.
Pourquoi je vais me focaliser sur un dossier
VHB et prendre ce risque ?
Dégage, ça y est.
Monsieur, merci.
Je cherche les gens apparemment sains et pour
lesquels...
D'ailleurs, si quelqu'un me dit que
j'ai une petite béguerie, je dis non,
merci, monsieur.
Je n'ai pas besoin de votre sang.
C'est VHB, syphilis, tout ça.
Vous savez, même parfois, si quelqu'un est
en train de prendre un médicament anti-allergique
ou un antibiotique, je l'exclus.
Moi, je veux du sang sain, point barre.
Donc, mélanger, ni avec des médicaments, ni avec
des virus, même quelqu'un qui me dit
que j'ai fait une surprise partie bourrée
d'alcool, non, non, non, non.
Moi, je dois purifier le sang que je
vais donner aux patients.
Même si il y a de l'alcool,
des médicaments, des virus...
Voilà.
Donc, déjà, un donneur dans notre système militaire,
il prend déjà un repos avant de donner
du sang.
Il ne doit pas trop bouger.
Il doit veiller à ce qu'il mange,
à ce qu'il boit, à ce qu
'il prend, etc.
Donc, rappelez-moi la prochaine fois, inshallah, vous
envoyez une fiche, sauf si l'année prochaine
vous passez au centre de transfusion, je vais
vous montrer qu'il y a une grille.
Donc, ce sont les contre-indications absolues, contre
-indications relatives, deuxième degré.
Donc, là, on fait inapte.
Il ne donne pas de sang.
Un cardiaque, malade neurologique, malade viral, etc.
Il y a aussi des contre-indications relatives,
niveau 2.
Oui, monsieur, ça va, vous avez une grippe,
vous allez partir, prendre vos médicaments, vous revenez
deux, trois mois après.
Donc, l'essentiel, c'est que le jour
du don, il faut qu'il soit nickel.
Donc, il a ce qu'on appelle les
inaptes définitives.
Il ne donne jamais, jamais, jamais de sang
respiratoire.
Donc, on a peur pour lui.
Il y a des gens chez qui on
prend la décision qu'il ne donne jamais
du sang parce qu'il présente un virus,
donc un risque pour le receveur.
Et il y a bien sûr des situations
où on va reporter, donc c'est ce
qu'on appelle inapte provisoire, reporter le don
à une fois intérieur.
Et donc, comme je vous l'ai dit,
il y a assez du monde.
Donc, pourquoi aller à quelqu'un qui revient
de l'Afrique, de l'Asie, de l
'Amérique latine et qui me dit qu'il
a fait un pic fibril, un palud ?
Pourquoi je vais m'aventurer ?
Oui, je vais faire sérologie, recherche du palud
négatif, et après tu donnes.
Non, monsieur, ça va, merci.
Il y a d'autres, les aptes, les
costauds.
Allez, réveillez-vous, c'est Imad.
Oui, monsieur.
Où est-ce que tu as posé la
question, toi ?
Là.
Bien, bien.
Non, non.
Non, non, bien.
Je suis venu pour le matin, je suis
venu pour le soir, et je me suis
réveillé à 8 heures du matin.
Et je suis plus grand que toi.
Imad Abou El Jihad.
C'est une blague, toi.
Ça va, les enfants ?
Eh bien, faites-moi signe si vous êtes...
Bon, sinon, on se donne rendez-vous.
Est-ce qu'on peut organiser une séance
lundi ?
Sinon, le tour de la question, on l
'a fait.
Les QCM, je peux les mettre sur la
plateforme, fin d'après-midi ou le lundi
matin.
Les vacances, c'est sûr, lundi ?
Normalement, les vacances, même le 25, c'est
le 2 mai.
Lundi ?
Lundi, vacances.
Je vais consulter.
Ah, c'est à dire qu'on va
aller au vacances, et on va se préparer
un peu.
On va se préparer les examens.
On va se préparer.
On peut préparer l'examen.
D'ailleurs, vous préparez le QCM, vous ne
préparez pas du tout.
Je suis d'accord, le QCM est résumé.
Allez, les enfants.
Monsieur, il y a une question.
Une question d'un de mes amis.
Si la maman résiste positive, et le foetus
résiste négative, peut-il y avoir un résultat
?
Alors, très très bonne question.
Je dois donner quand même une très bonne
réponse.
ici, il y a la maman, elle résiste
positive.
Alors, votre bébé, il résiste négative, pourquoi ?
Parce qu'une tierce à 12, il le
résiste.
Donc automatiquement, ton bébé va être résisté positif.
Il n'y aura pas d'incompatibilité.
Le bébé, dire que tu le portes dans
ton ventre, il va être résisté positif.
Monsieur, ton mari, résiste négative ou la positive,
on s'en fout.
Par contre, ça c'est dans le système
résisté grand D.
Alors, la question qui a été posée tout
à l'heure, c'était très intelligente.
C'est le grand C, le petit C,
le grand E, le petit E.
Lequel ?
Ça ne veut pas dire, parce qu'on
est tombé sur des situations, la maman résiste
positive, le papa résiste positif, donc on s
'est dit, ça va, au niveau résiste, il
n'y a pas de problème.
Mais, il y avait des RAE positifs, ça
veut dire qu'il y avait une immunisation,
et quand on a creusé, aïe, aïe, aïe,
ce n'est pas dans le système résisté
grand D, c'est dans le grand C.
Il y a une incompatibilité au grand C,
le petit E, le grand E, ou lequel
?
Donc, les mamans résistent positives, malheureusement, doivent pas
rester l'esprit tranquille.
Même si votre mari est résisté positif, il
faut faire le phénotype, phénotype, phénotype.
C'est-à-dire, grand C, petit C,
grand E, petit E, ou lequel ?
Aïe, qu'on soit tranquille.
C'est bon, la Yasmine ?
Alors, M.
Ziad, Sadique, M.
Est-ce que vous pouvez nous laisser votre
email ?
Bien sûr, bien sûr.
Ah non, surtout d'abord, le boule-chien.
S'il vous plaît, M., pourquoi on doit
éradiquer le sang, c'est la transfusion intra
- intra ?
Comment ça, intra-familial ?
Alors, on doit éradiquer, pour tuer les lymphocytes,
les monocytes, là, résiduels, parce que ils ont
le virus.
D'ailleurs, les plaquettes aussi, ce sont des
grandes porteuses de virus, les plaquettes.
Donc, on doit les éradiquer.
Alors, intra-familial, qu'est-ce que tu
veux dire par là ?
Intra-familial.
Alors, ce n'est pas moi, je vais
donner un exemple.
On va transfuser un enfant, le sang de
son papa.
Hein ?
C'est une question de confiance.
Moi, je n'ai pas de confiance en
personne.
Hein ?
Je vais l'éradiquer.
Donc, les règles, la législation, on a tout
d'honneur, il est suspect.
Donc, VIH, BC, ça, ça, les moyens de
transmission, ils sont tellement nombreuses qu'on n
'a confiance en personne.
D'ailleurs, pour ajouter, il y a des
donneurs fidèles qui donnent quatre fois fil hamd,
des donneurs réguliers.
Hein ?
Je les connais personnellement.
Ils sont rigolos, fidèles, leur mère, femme, des
femmes aussi pour leur mère, etc.
Mais je fais les tests VIH, BC, obligatoires.
Hein ?
J'ai confiance en personne.
Yasmine, merci, merci, merci beaucoup.
Alors, j'ai vu dans une plaque que
parmi les indications des radiations dont dirigée est
Trafamilion.
Ah !
Là, c'est les conflits.
Ah, c'est là !
Ah, d'accord, d'accord.
Donc là, j'ai compris.
Alors, pour éviter tout ce qui est conflit
HLA, donc, là, vous avez détaillé le typage
HLA.
Hein ?
Parfois, surtout en matière de transfusion de plaquettes,
avant les radiations, hein ?
Donc, on fait déjà un typage HLA.
Est-ce qu'il y a une compatibilité
ou incompatibilité entre les antigènes granulocytaires ?
Les antigènes HLA, ils sont portés aussi par
les plaquettes.
Et donc, euh, là, les radiations, ces doubles
avantages, c'est euh, tuer avec points d
'interrogation des particules virales qui risquent d'être
véhiculées par les plaquettes, mais aussi euh, est
-ce qu'il y a des complexes, hein,
antigènes, les antigènes HLA, qui risquent, euh, d
'être formés suite à cette immunisation HLA ?
Parce que, comme, c'est l'équivalent, comme,
c'est comme dans les globules rouges, vous
avez un antigène qui est absent chez le
receveur, il va l'immuniser.
Pareil pour le système HLA.
Et, dans les, ce qu'on appelle les
effets adverses, les effets néfastes de la transfusion,
tout ce qui est au conflit immunologique, euh,
dans les systèmes ABO, c'est grave, ça
peut tuer.
Tout ce qui est conflit immunologique dans le
système régisquel, Dufus, Lombrouc, euh, Lewis, euh, etc.,
ça crée une situation d'immunisation plus ou
moins grave, mais, les accidents immunologiques dus à
un camp incompatibilité HLA, ça peut tuer.
D'ailleurs, je vais voir ma professeure de
gestation en quatrième année, est-ce qu'on
va vous enseigner les effets secondaires de la
transfusion, les incidents, accidents transfusionnels, et bien, vous
allez voir qu'il y a des situations
de conflit HLA dramatiques avec eux, des pulmonaires,
lésions pulmonaires, euh, parfois, des lésions cardiaques, myocardiques,
etc., qui peuvent tuer le maïstre.
Donc, c'est pour ça qu'on n
'ira dire, on n'a pas cette notion.
Alors, Ziad Bouh Hassan, s'il vous plaît,
si le donneur a une pathologie du sang
non visible, pathologie du sang non visible.
c'est Hassan Hassan Bouh.
Et dans laquelle on teste pas après le
don, il y a un ...
C'est Hassan qui a dit, c'est
pas question d'inutilité.
Alors, bon, je vais essayer de creuser ma
souffrance, est-ce que je comprends ?
Exemple, cancer du sang, c'est Hassan, c
'est Ziad.
Le cancer du sang, il est non visible.
Quelqu'un qui a eu du leucémie, des
cellules tumorales cancéreuses, alors, il est très fatigué,
animique, alors, il a des cellules ...
Il a une hyperloquocytose des cellules plastiques.
Déjà, physiquement, il est très fatigué avec le
cancer du sang.
D'accord ?
Donc, déjà, quand vous examinez quelqu'un dans
la sélection des donneurs, alors, vous voyez son
visage, déjà, il ne peut pas venir de
lui-même.
Il va sentir une fatigue, animique, peut-être
qu'il a un leucopénie, ça va créer
des infections, des abcès par-ci, par-là.
Il a une thrombopénie, ça va créer des
hémorragies dans sa bouche, dans les narines, etc.
Donc, le cancer du sang, ça ne passe
pas.
Ça ne passe pas.
Ça ne passe pas invisible.
Même au début, il y a des signes.
Il y a des signes.
Donc, ça, c'est déjà un malade inapte.
Il ne peut pas donner.
Et d'ailleurs, si on a du doute,
dans le laboratoire au centre de transfusion, on
fait une numération avant le don.
Déjà, pour tester l'hémoglobine, parce que un
cancer du sang, ça ne passe pas.
Par contre, vous pouvez me dire une petite
anémie modérée que le patient, que le donneur
lui-même ne se rend pas compte.
Par exemple, un homme de 40 ans, normalement,
il doit avoir 14, 15 d'hémoglobine.
Alors, peut-être s'il a 11 ou
10,5, et qu'il ne sent pas
cette fatigue d'anémie, peut-être qu'on
va aggraver sa situation quand il va donner
du sang.
d'où l'intérêt, si on a du
doute, de faire une piqure et faire l
'hémoglobine.
Non, monsieur, vous avez 11 grammes, il faut
partir.
C'est peut-être d'un ou d
'un, allez traiter votre anémie, revenez après.
Mais, avec l'expérience, moi, j'essaie comment
évaluer un syndrome animique.
Je lui dis, monsieur, ça va, il n
'y a pas de palpitations, pas de fatigue,
pas de chutes de cheveux, donc tout ce
qui est syndrome animique, sémiologie, n'oubliez pas
que même en centre de transfusion, je me
comporte comme un médecin avec ma sémiologie clinique,
syndrome animique, syndrome infectieux, syndrome hémorragique.
Moi, j'examine parfois, est-ce qu'il
a une sémiologie gastro-intestinale, hepatomégalie, hypertension portale,
hypertension intracraniale, est-ce qu'il a des
troubles visuels, on reste toujours des médecins.
Alors, même au début, oui, bon, alors, un
cancer du sang, surtout dans les leucémies aiguës,
ça, ça, ça s'installe en 24-48
heures.
Tu sais, donc, un cancer du sang, comme
je vous l'ai dit, ça parle, ça
parle.
pour les cancers aiguës, alors, les cancers chroniques,
les lymphomes, le tumeur médical, les diastèmes, etc.,
ça s'installe, mais, il y a sûrement
un signe qui va vous déranger, le monsieur
va vous déranger, les trois mois, je commence
à maigrir, je perds de l'appétit, je
me sens fatigué, fléchissement de l'état général,
j'ai une impulsion sexuelle, alors, tout ce
qui ne va pas, ça fait exclure.
Donc, ne jouez pas avec les, je veux
dire, au début, les petits signes, non, non,
non, ça va, devant moi, un donneur qui
ne se sent pas bien, vous savez qu
'il y a déjà des motifs d'inaptitude,
d'exclusion, d'ordre psychique, moi, quand je
reçois un militaire, et qu'il me dit,
oui, ça va, je n'ai rien, je
ne sens rien, je n'ai pas le
moral, aujourd'hui, pour donner du sang, je
lui dis, allez, casse-toi, la prochaine fois.
Donc, même un refus psychologique, je dois tenir
compte, parce que je sais qu'après, il
va me faire à ma lèse.
D'accord ?
Bismillah, un cancer du sang.
j'espère que j'ai répondu aux six
ayats.
C'est bon, donc, la sélection des donneurs,
ça vient avec la sémiologie, c'est pour
ça que les meilleurs médecins, au moins les
meilleurs sémiologistes, donc, vous savez qu'avec, vous
serez des très, très bons médecins.
La sémiologie clinique, neurologique, ophtalmo, gastrocardio, pneumo, rhumato,
locomoteur, etc.
Donc, vous saurez quand même, vous en sortir.
Alors, Fatine, Quelles sont les conséquences néfastes pour
un donneur régulier ?
Très, très bonne question, bravo Fatine, parce que
ça c'est, je m'attendais, très bien.
Alors, imaginez quelqu'un, ah bon, néfaste, néfaste,
il n'y a pas de néfaste quand
même, il y a quand même des, des
arrois, des agréments, des choses qui se passent.
Alors, quelqu'un qui donne du sang, régulièrement,
alors, il faut dire, il faut définir ce
que c'est qu'un donneur régulier.
Alors, s'il donne une fois par an,
il est régulier.
Deux fois par an, régulier.
Trois fois par an, régulier.
Maximum, quatre fois par an.
Maximum.
Il y a du monde, comme je vous
l'ai dit, mais on ne va pas
rester sur une seule personne.
Sauf, chez les donneurs, qui ont un phénotype
rare.
C'est, les goldman, les gold donneurs.
J'allais dire, parce qu'on doit toujours
aller les chercher, il faut, quand on a
un receveur qui a un type de sang,
un phénotype rare.
D'ailleurs, quand j'étais en France, on
cherchait à des donneurs du sang rare.
Il y avait une banque du sang rare.
Donc déjà, on nous téléphone de Montpellier ou
de Le Havre.
On a un malade qui a le phénotype
rare flâné, etc.
Oui, on cherche dans nos bases de données.
Il y a un monsieur qui habite à
Marseille.
D'accord, oui, ok.
Et donc, ça se fait comme ça.
Il y a un réseau, il y a
social media, etc.
Donc, voilà régulièrement ça.
Alors, pour les gens qui veulent donner leur
sang, parce que c'est en général le
Ramadan, l'Eid, etc., les vacances, etc.
Moi, je dis monsieur, une fois, deux fois,
ça suffit.
Donc, ça ne pose pas de problème.
Mais quand le mec veut donner son sang
ici à Oujda, régulièrement, il risque de faire
un épuisement de l'hématopoèse.
Donc, je vous rappelle l'hématopoèse.
Donc, je vais voir.
Donc, là, ça va basculer sur l'hématopoèse.
Vous savez, l'hématopoèse, c'est un processus
dynamique, cynétique, instantané, continu.
Et ça demande beaucoup de vitamines, beaucoup d
'éléments.
Et donc, ça va fatiguer un surfonctionnement de
la moelle pour produire, pour compenser les pertes.
Et donc, on va tomber dans une sorte
d'insuffisance midulaire, de l'hématopoèse, de l
'érétropoèse, de l'hématopoèse, etc.
Et bien sûr, on va épouser les réserves
en fer, vitamines, etc.
Vous savez, quand on donne du sang, on
donne avec de la vitamine B12, on donne
aux receveurs tout.
Donc, le donneur, il se trouve privé de
ces vitamines de fer.
Et, on a trouvé la solution, c'est
de, pour ces donneurs réguliers, ils prennent immédiatement
du fer.
Soit par voie orale, soit carrément, aux Etats
-Unis, ils font carrément parfois des injections, perfusions
de fer, de vitamine B12, pour restituer le
donneur avec les pertes.
Bon, disons, ce n'est pas des pertes,
mais on parle de pertes quand il est
hémorragique, oui, mais, donc, du sang comme ça,
ça veut dire qu'il donne, qu'il
a donné aussi du fer, de vitamine B12
avec les globules roses.
Donc, les conséquences, c'est ça.
C'est un épuisement de, bon, bien sûr,
c'est quelqu'un qui a donné pendant
20 ans.
Ce n'est pas qu'il a fait
4 fois une seule fois.
Non.
Donc là, la moine ne se fatigue que
vraiment 4 fois 6 fois et au-delà
des 10, 15, 20 ans.
Mais, si vous trouvez les blastes dans le
sang, est-ce que la poche augmente, bien
sûr.
Alors, est-ce que vous imaginez que quelqu
'un, ah, c'est, ça va, est-ce
que tu imagines que si quelqu'un a
des blastes dans le sang, il va être
debout.
Il est déjà hospitalisé, fatigué, parce que déjà,
blastes dans le sang, il a déjà une
fièvre, il a déjà une altération d'état
général, syndrome anémique, pâleur, ichter, tout ce que
tu veux.
Donc, on ne va pas attendre à ce
qu'il a des blastes.
Il est inapte avant qu'il fasse même
l'énumération.
D'accord ?
Donc, cliniquement, sémiologiquement, le syndrome d'insuffisance médulaire,
donc ça se voit.
Donc, si tu vois quelqu'un, tu dis,
il est en insuffisance médulaire.
Donc, les étiologies sémiologiques de l'insuffisance médulaire,
c'est la présence des blastes dans le
sang.
Alors, insuffisance médulaire, 3 grands syndromes.
Un syndrome anémique, pâleur, fatigue, la bouche, les
yeux, pâleur, les cheveux, etc.
Syndrome hémorragique, parce qu'il a une thrombopénie,
donc il y a des saignements dans les
gencives, les narines, même les conjunctives, etc.
Et il y a un syndrome infectieux, parce
qu'il a une leucopénie, donc il a
une infection récidivante, etc.
Donc, c'est quelqu'un qui a une
insuffisance médulaire due à la présence des blastes
dans la moelle et dans le sang périphérique.
Déjà, quand quelqu'un commence à développer un
cancer, les blastes vont se développer dans la
moelle osseuse.
Vous vous rappelez le cours de l'hématopoèse
?
Donc, les prosuniteurs, les précurseurs, on a une
sorte de pyramide qui va s'inverser.
Donc, les précurseurs sont rares, c'est les
précurseurs, par exemple, le myeloblaste, on a 1
à 3%, les promyelocytes, les métamyelocytes, et donc
là, ça va s'allerger jusqu'au polynucléolucyte,
tout ça, iosinobazo, qui vont se trouver en
grande quantité, et donc, dans l'éleucémie, ce
schéma s'inverse.
Il y a des précurseurs, des blastes très
abondants et peu de précurseurs matures, polynucléaires, tout
ça.
C'est pour ça que les gens, quand
ils ont une éleucémie, ils ont une blastose
médulaire très manifeste, très abondante, et ça passe
dans le sang, c'est ça, le mot
leucémie, présence de blastes dans le sang périphérique,
ils ont, par conséquent, peu de cellules matures,
granulocytes, neutrophils, zoonophiles, monocytes, tout ça, parce qu
'ils sont écrasés par cette prolifération plastique.
Donc, ce monsieur va être sémiologiquement parlant.
Donc, ça va être exclu automatiquement, cliniquement, sans
faire déjà l'énumération.
Merci.
Ah ah.
Merci, c'est moi.
C'est bon.
Je suis encore là.
J'ai une madnasté.
Non monsieur.
Affaire.
Pas de changes, pas de promotion.
400 000 200 000 000 la promotion 20
000 400 000 20 000 Bon, faites un
tour à ces camarades, s'il n'y
a pas de questions, vous pouvez débrancher.
Je pense que c'est bon.
C'est bon ?
C'est bon.
Si vous voulez, on peut en intermédiaire, si
quelqu'un veut poser la question.
Ou là, via votre mail.
Oui, j'ai envoyé votre mail d'abord.
Vérifiez maintenant que vous avez diffusé aujourd'hui.
C'est bon, parce que nous avons étudié
le lundi.
J'ai envoyé un SMS, ce n'est
pas un Whatsapp.
Non, je n'ai pas encore envoyé le
SMS. Monsieur,
vous êtes sûr que vous avez envoyé le
SMS ?
Ah, je vais envoyer le Whatsapp d'abord.
Ah, c
'est bon.
C'est bon, parfait.
On peut partager avec les étudiants, les brésiliens
qui sont actifs avec vous.
Alors, je ne sais pas si vous avez
envoyé le mail.
Le mail d'hier, je veux dire.
Ah, je vais envoyer le mail d'hier.
la plate euh, plateforme, les les deux voies
ça fait alors pour les trois chapitres, c
'est clair.
Je pense que oui monsieur.
C'est bon.
Alors vous aurez vous aurez quinze questions d
'Yali euh, qu'est-ce que c'est
un professeur Monsieur bien
sûr.
D'accord?
Donc je vais demander le questions d'entraînement
là.
Je pense que de façon très courte c
'est bien ficelé, c'est simple, clair.
Donc en général les matos ça pose pas
de problème sauf les les d'entraînement la
correction c'est la correction WhatsApp ça fait
c'est bon donc non
mais le le le l'examen donc
je vous souhaite bon ramadan, bonne continuation, rendez
-vous le dix-neuf mai, dix-neuf mai,
la preuve des matos donc j'espère que
deuxième session, c'est bon?
Merci monsieur.